\thetitle

### 2006-01-30 papers/subset-typing-algo.tex
Some fixes (existentials) needs work on sorting conditions

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[- \irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.

@@

  \begin{itemize}
  \item[$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbr X'$, $P \eqbr
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

  \item[Sinon:]
    On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
    \eqbr U$, c'est donc direct.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

      Par cas sur la dérivation de $\Pi x : C.D \sub \hnf{U}$.
      \begin{itemize}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubProd} Alors on a
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}
          \AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
        \end{prooftree}

@@

        Car $\Pi x : C.D \sub E$ est une dérivation plus petite que $T
        \sub U$.
      \end{itemize}

@@

      \case{SubProof}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
        \UIC{$\hnf{S}~\sub \mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}
      Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
      = \hnf{T} \sub \hnf{U}$:
      \begin{itemize}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubSub} On a:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
          \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \end{prooftree}

@@

        Les dérivations $\hnf{S} \sub C$ et $C \sub \hnf{U}$ étant bien
        plus petites que $S \sub T$ et $T \sub U$.     
      \end{itemize}

@@

    On n'a seulement à traiter le cas ou $\Pi x : C.D \sub U$ est dérivé par
    \irule{SubProd} ou \irule{SubProof}.
    \begin{itemize}
      \case{SubProd} Alors on a
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}
          \AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
        \end{prooftree}

@@

    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
    \item[\protect{$`D = []$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G \type S : s$}
        {$\wf `G, x : S$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      On a donc $`G \type S' : s$, et par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G, x : S, `D' \type U : s$}
        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : s$,
      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
    \end{induction}

@@

    \case{WfVar}
    Par induction sur $`D$.
    \begin{itemize}
    \item[\protect{$`D = []$}]
      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et trivialement, $\wf
      `G, `D[u/x]$.

    \item[\protect{$`D = `D', y : T$}]
      On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x] = s$. Donc on peut appliquer
      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], y : T[u/x]$ soit
      $\wf `G, `D[u/x]$
    \end{itemize}

@@

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} On a deux cas:
    \begin{itemize}
    \item Si $y = x$, alors $T = V$. On a $t[u/x] = u$ donc $T' =
      U$. Par hypothèse $U \suba V$ donc $T' \suba T[u/x]$ triviallement
      ($x$ n'apparait pas dans $V$).

    \item Sinon, $t[u/x] = y$ donc $T' = T[u/x]$ et on a $T' \suba T[u/x]$
      par réflexivité de la coercion.
    \end{itemize}

@@

    On peut donc appliquer \irule{App}:    
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo(F') = \Pi y : A'. B'$}
      {$\GD \seq e[u/x] : E' \quad \GD \seq E', A' : s$}
      {$E' \sub A' $}
      {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    Par substitutivité de la coercion, $B' \suba B[u/x]$ implique
    $B'[e[u/x]/y] \suba B[u/x][e[u/x]/y]$. Or $B[u/x][e[u/x]/y] =
    B[e/y][u/x]$ car $y$ n'apparait pas dans $u$. On a donc bien
    $T' = B'[e[u/x]/y] \suba T[u/x] = B[e/y][u/x]$.

    \item[] Les autres cas passent aisément par induction.
  \end{induction}

>>>>

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
    \caseother{\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
      \irule{Sigma}, \irule{Sum}} règles inchangées.

@@

  \begin{induction}
    \caseother{$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

    \caseother{$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$}
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

    \caseother{$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$}
    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbr X'$, $P \eqbr
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

    \caseother{Sinon}
    On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
    \eqbr U$, c'est donc direct.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

      Par cas sur la dérivation de $\Pi x : C.D \sub \hnf{U}$.
      \begin{induction}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubProd} Alors on a
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}
          \AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
        \end{prooftree}

@@

        Car $\Pi x : C.D \sub E$ est une dérivation plus petite que $T
        \sub U$.
      \end{induction}

@@

      \case{SubProof}\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{$\hnf{S} \sub C$}
        \UIC{$\hnf{S}~\sub \mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T}$}
        \UIC{$S \sub T$}
        \AXC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \UIC{$T \sub U$}
        \BIC{$S \sub U$}
      \end{prooftree}
      Encore une fois, par cas sur la dérivation de $\mysubset{y}{C}{P}
      = \hnf{T} \sub \hnf{U}$:
      \begin{induction}
        \case{SubConv} Trivial.
        \case{SubSub} On a:
        \begin{prooftree}
          \AXC{$C \sub \hnf{U}$}
          \UIC{$\mysubset{y}{C}{P} = \hnf{T} \sub \hnf{U}$}
        \end{prooftree}

@@

        Les dérivations $\hnf{S} \sub C$ et $C \sub \hnf{U}$ étant bien
        plus petites que $S \sub T$ et $T \sub U$.     
      \end{induction}

@@

    On n'a seulement à traiter le cas ou $\Pi x : C.D \sub U$ est dérivé par
    \irule{SubProd} ou \irule{SubProof}.
    \begin{induction}
      \case{SubProd} Alors on a
        \begin{prooftree}
          \AXC{$E \sub C$}
          \AXC{$D \sub F$}
          \BIC{$\Pi x : C.D \sub \Pi x : E.F$}
        \end{prooftree}

@@

    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
      \caseother{$`D = []$}
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G \type S : s$}
        {$\wf `G, x : S$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      On a donc $`G \type S' : s$, et par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

      \caseother{$`D `= `D', y : U$}
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G, x : S, `D' \type U : s$}
        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
        {$s `: \setproptype$}
      \end{prooftree}
      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : s$,
      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
    \end{induction}

@@

    \case{WfVar}
    Par induction sur $`D$.
    \begin{induction}
    \caseother{$`D = []$}
      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et trivialement, $\wf
      `G, `D[u/x]$.

    \caseother{$`D = `D', y : T$}
      On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x] = s$. Donc on peut appliquer
      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], y : T[u/x]$ soit
      $\wf `G, `D[u/x]$
    \end{induction}

@@

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} On a deux cas:
    \begin{induction}
      \caseother{Si $y = x$} alors $T = V$. On a $t[u/x] = u$ donc $T' =
      U$. Par hypothèse $U \suba V$ donc $T' \suba T[u/x]$ triviallement
      ($x$ n'apparait pas dans $V$).

      \caseother{Sinon} $t[u/x] = y$ donc $T' = T[u/x]$ et on a $T' \suba T[u/x]$
      par réflexivité de la coercion.
    \end{induction}

@@

    On peut donc appliquer \irule{App}:    
    \begin{prooftree}
      \TAXWide{App}
      {$\GD \seq f[u/x] : F' \quad \mualgo(F') = \Pi y : A'. B'$}
      {$\GD \seq e[u/x] : E'$}
      {$\GD \seq E', A' : s \quad E' \sub A' $}
      {$\GD \seq (f~e)[u/x] : B'[ e[u/x] / y ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    Par substitutivité de la coercion, $B' \suba B[u/x]$ implique
    $B'[e[u/x]/y] \suba B[u/x][e[u/x]/y]$. Or \[B[u/x][e[u/x]/y] =
    B[e/y][u/x]\] car $y$ n'apparait pas dans $u$. On a donc bien
    $T' = B'[e[u/x]/y] \suba T[u/x] = B[e/y][u/x]$.

    \casenil Les autres cas passent aisément par induction.
  \end{induction}
